Dear fellow practitioners, in fact,
Kính thưa quý đạo hữu, à thực chất
everyone who is assigned to
tất cả mọi người bắt đầu được phân công
participate in the leadership committee of the Dharma center
tham gia vào ban cán sự của đạo tràng
has certain anxieties,
thì đều có những cái lo lắng nhất định,
anxieties about whether they can do the job.
lo lắng là mình có làm được việc không.
Secondly, I'm afraid of making mistakes.  Thirdly, if you're
Thứ hai là mình làm sợ bị sai. Thứ ba là
afraid of making mistakes, bad karma will manifest.
sợ sai thì nghiệp nó sẽ trổ ra.
Without
Nếu như chúng ta không có ba cái loa
these three loudspeakers, we would never have been able to get into the
lắng này thì chúng ta không bao giờ vào
leadership committee to work.
được ban cán sự để làm việc.
Right?  The first worry is whether
Đúng không? Cái lo lắng thứ nhất là sợ
I can do it or not.  It is precisely that
mình có làm được không? Thì chính cái lo
anxiety that motivates us to learn, is
lắng đó khiến cho mình học hỏi phải
n't that right, fellow practitioners?
không quý đạo hữu?
But if someone joins the committee
Chứ còn nếu một người vào ban cắn sự mà
without that concern, I'm afraid they'll just do a
không có cái lo lắng đó thì e rằng vào
sloppy job,
làm sẽ là làm bừa
right?  If you're unsure whether you can do something,
phải không? không biết mình có làm được
that anxiety will drive you to
không thì từ cái lo lắng đó sẽ đi học
learn, and if you're afraid of making mistakes, you'll seek further
hỏi và sợ mình làm sai thì sẽ đi học
training.  If we fear that doing wrong will bring bad consequences,
hỏi. Sợ làm sai sẽ có quả báo không tốt
then we will be able to strictly observe the
thì mình sẽ tinh nghiêm được tinh nghiêm
precepts.  Because that very mindset
được giới luật. Vì chính cái tư tưởng đó
restricts you, forcing you to
nó khép mình vào, khiến cho mình vào
conform to the patterns you've been taught, only then will
đúng cái guồng mà mình đã được học thì
you be able to do what you've been taught.  Anything I don't know,
mình mới làm. Còn cái gì chưa biết thì
I'll learn.  Dear fellow practitioners, many
mình sẽ học. Các quý đạo hữu ạ, có nhiều
people take on responsibilities without
người vào nhận nhiệm vụ thì không có một
any worries, so they do
chút lo lắng gì cho nên họ không kiểm
n't control their minds; they act
soát tâm mình, không kiểm soát và họ đi
freely, doing whatever they
theo một cái chiều hướng tự do, tức là
think of.  Then they lead the congregation around,
nghĩ gì làm đấy. Rồi dắt đạo tràng đi,
spending all day doing charity work and
suốt ngày chỉ thấy đi làm từ thiện rồi
neglecting the study of the Dharma, meaning they take
coi nhẹ cái việc học pháp, tức là coi
other matters very lightly.
rất là nhẹ những cái việc khác.
So today, the practice of mindful contemplation will
Thế thì hôm nay tâm chiếu hoàn quán sẽ
help you, dear fellow practitioners, to relieve
giúp cho các quý đạo hữu giải tỏa những
these psychological burdens.  If we're afraid of whether we can do it or
cái tâm lý này. Sợ mình có làm được
not, we can think like this.  Those who
không thì chúng ta tư duy thế này. Người
came before have done it.  If I learn from those
đi trước đã làm được. Mình học hỏi những
who came before me, I can do it.  Isn't that right,
người đi trước là mình làm được. Đúng
fellow practitioners?  Those who came before have already done it
không quý đạo hữu? Người đi trước đã làm
.  Then we just need to learn from those who
được mà. Thì mình chỉ cần học hỏi người
came before us, and we'll be able to do it.
đi trước là mình sẽ làm được.
All we need is enlightenment, and then merit
Mình chỉ cần có một sự giác ngộ đó là
will arise from the karmic connections.  Each
nhân duyên sẽ phát sinh công đức. Mỗi
karmic connection has different merits
nhân duyên có những cái công đức khác
.  If I'm just a member of the Dharma group,
nhau. Nếu như mình chỉ là đạo tràng viên
my circumstances are very different from those of
thì nhân duyên của mình rất khác so với
someone working in the leadership committee, aren't they,
người làm trong ban cán sự phải không
dear fellow practitioners?  Even though they are just Buddhist community members, they
quý đạo hữu? Phật tử chỉ là đạo tràng
don't have the opportunity to be part of the leadership team
người làm trong ban cán sự cũng không có
.  For example, it's impossible to spontaneously
được. Ví dụ không không thể nào mà tự
acquire the right mindset and approach to
mình được cái nhân duyên tư duy công
work, isn't it?  It is impossible
việc đúng pháp đúng không? Không thể
to have the opportunity to assign someone
được cái nhân duyên là phân công người
else a task in accordance with the law.  Thirdly, there is
khác làm việc đúng pháp. Thứ ba là không
no karmic connection to guide others to do
có nhân duyên xách tấn người khác làm
things in accordance with the law.  The Dharma center members
việc đúng pháp. Đạo tràng viên không hề
have absolutely no connection to
có một chút nhân duyên nào trong cái
this matter, my esteemed fellow
việc này
practitioners.
đấy các quý đạo hữu ạ.
Therefore, in each of
Cho nên ở trong mỗi một cuộc đời
our lives, we have different fortunate encounters
mình có những cái duyên thù thắng khác
.  If we can orient ourselves to
nhau. Nếu chúng ta định hướng được cho
cultivate good karma and
chúng ta phát triển nhân duyên thiện,
positive consequences, then we
phát triển quả báo thiện thì chúng ta
must consider
phải xem trên cái nhân duyên kia người
what others can accomplish in relation to that karma and what we can only do in relation to this karma
ta làm được gì và mình ở nhân duyên này
.  Therefore, I will try my
chỉ làm được gì thôi. Cho nên mình sẽ cố
best and strive hard.  Likewise, just like
gắng nỗ lực phấn đấu. cũng vậy, giống
in real life.  We are
như ở ngoài đời. Chúng ta là những người
ordinary people, and we see that as
ngoài đời, chúng ta thấy chúng ta làm
laborers, we don't have the
công nhân thì chúng ta không có được cái
opportunity to do anything else.  Enrich.  So
duyên làm gì? Làm giàu. Cho nên chúng ta
what should we strive to become?  Officials, strive
phải phấn đấu thành gì? Cán bộ, phấn đấu
to become entrepreneurs.  Is it true that each karmic
thành doanh nghiệp. Có phải là mỗi nhân
connection is different?  Dear fellow practitioners
duyên nó khác nhau không? Các quý đạo
?  The circumstances for becoming an employee are different from the
hữu? Nhân duyên đi làm thuê thì nó khác,
circumstances for becoming a leader, and the circumstances for becoming a
nhân duyên làm lãnh đạo nó khác, nhân
manager are different, right?  It's the same in religion;
ủ nó khác phải không? Thì ở trong đạo
in the secular world, we use
ở ngoài đời thì chúng ta lấy cái đơn vị
money and power as the units of measurement.  And
đó là tiền, đó là quyền. Còn trong đạo
what is the unit of measurement in religion?  It is both a blessing and
thì đơn vị nó là gì? Là phước báo và trí
wisdom.  It is the root of power and money.  Is
tuệ. Nó là gốc của quyền và tiền. Đúng
n't that right, fellow practitioners?  Good fortune and
không các quý đạo hữu? Phước báo và trí
wisdom are what give rise to power and wealth
tuệ là sinh ra quyền và tiền
for every living being in this human realm
cho mỗi chúng sinh trong cái cõi người
.  And the same goes for the heavens.
này. Và cũng như cõi trời cũng thế. Ví
For example, what does the king Indra need to possess?
dụ như là vua Đế Thích thì phải có gì?
One must possess both good fortune and wisdom to
Phải có phước báo, phải có trí tuệ mới
have such power, wouldn't you agree, esteemed fellow
có quyền như thế được phải không quý đạo
practitioners?  There.  So let's remember that when
hữu? Đấy. Thế nên chúng ta nhớ là chúng
we are practicing monastic life, we are
ta đang đi tu là đang là
doing things that are fundamental to the practice.  And
làm những cái việc ở gốc. Còn lao động
what is paid work?  It's the top.
lấy tiền là gì? Là ngọn.
Without roots, there can be no fruit,
Không có gốc thì chẳng có quả đâu, chả
no branches.  Therefore, we Buddhists should
có ngọn đâu. Cho nên Phật tử chúng ta
pursue both simultaneously.  The difficulty
song hành cả hai. Cái khó khăn của chúng
we face is that for older people, practicing spiritual discipline is
ta là người già thì cái việc tu tập nó
more challenging.  Young people, on the other hand, are busy
khó khăn hơn rồi. Còn người trẻ thì mải
working.  So, regarding this matter of mindful contemplation, I would like to ask
đi làm. Thì chỗ này tâm chiếu hoàn quán
the esteemed fellow practitioners who are members of the
cũng xin các quý đạo hữu mà là làm trong
Dharma center's leadership committee to take note.  We must have
ban cán sự đạo tràng. Chúng ta phải có
this knowledge.  The elderly must make an effort
cái kiến thức này. Người già phải nỗ lực
because they are about to embark on another life
vì mình sắp sửa tiếp tục một kiếp sống
.  Dear fellow practitioners.  One needs to be
rồi. Các quý đạo hữu ạ. Cần phải tinh
much more diligent than young people.  Don't think that just because
tấn hơn người trẻ rất nhiều. Đừng nghĩ
I'm old, I can't
rằng tôi già rồi, tôi không thể tinh
improve.  We will know when we observe the cause and effect of
tấn. Chúng ta tự quán sát nhân quả của
our own actions.
chúng ta thì chúng ta biết.
We start growing up when we're babies,
Thua còn bé đẻ ra bắt đầu chúng ta
around the ages of 2, 3, 4, 5, 6, and 7.  That moment
lớn khoảng 2 3 4 5 6 7 tuổi. Cái lúc đó
is when we have hardly created any
là cái lúc chúng ta hầu như chưa tạo
karma yet, and it is entirely manifesting to
nghiệp mà hoàn toàn thể hiện cho chúng
us the blessings from our previous life.
ta là phước báo của đời sống trước. Như
How will we come to recognize the
thế nào thì chúng ta sẽ nhận biết về cái
blessings of this life?  Were
phước báo của đời sống này. Hồi bé thì
we more loving when we were children?
chúng ta có yêu thương hơn không?
Our hearts are more filled with love than nothing, aren't they
Tâm chúng ta yêu thương hơn không có
?  Are our minds less attached to things
đúng không? Tâm chúng ta ít chấp trước
?  Is our heart more inclined to give alms
hơn không? Tâm chúng ta dễ bố thí hơn
?  Are our hearts less malicious?
không? Tâm chúng ta ít ác hại hơn không?
That is the heart, that is the blessing from a
đấy là cái tâm đấy là cái phước báo của
previous life that allows us to be born as human beings in this life
kiếp trước mà khiết kiếp này chúng ta
.
được làm người.
And when we are born as human beings, we
Và khi chúng ta được làm người, chúng ta
gradually deplete our blessings to the point where, upon
tiêu dần cái phước cái đi đến mức độ mà
reflecting on our own hearts, we find that we are
chúng ta nhìn lại tâm mình thì chấp ngã
more attached to the ego.  Right?  Isn't that right, my dear
nhiều hơn. Đúng không? Phải không quý
friend?  Are you more prone to
đào hữu? Chấp ngã nhiều hơn,
self-centeredness and more conservative?   Be
bảo thủ nhiều hơn phải không?
less forgiving, less giving, and less helpful
Ít tha thứ, ít cho đi, ít giúp đỡ hơn
.  Mindfulness and perfect contemplation
nhá. Tâm chiếu hoàn quán
share this so that we may attain enlightenment
chia sẻ cái này để chúng ta giác ngộ
.  Realizing the
này. Giác ngộ
blessings one possesses.
về phước báo của chính mình.
Realizing the blessings one possesses.
Giác ngộ về phước báo của chính mình.
We want to know whether we are
Chúng ta muốn biết chúng ta là người có
fortunate or unfortunate.  Whether our blessings
phước hay không có phước. Phước chúng ta
increase or decrease
tăng hay phước chúng ta giảm là chúng ta
depends on the state of our mind.
nhìn vào cái yếu tố của tâm.
Have you all understood?  The element of the
Các quý đã hiểu rõ chưa ạ? Yếu tố của
mind.  If our hearts are filled with love,
tâm. Nếu tâm mình có yêu thương, dễ tha
forgiveness, and helpfulness, then we know
thứ, dễ giúp đỡ thì chúng ta biết rằng
what blessings we possess.  There are still
phước của chúng ta nó đang gì? Đang còn
plenty.
nhiều.
If our hearts are selfish, prone to
Nếu tâm của chúng ta ích kỷ, dễ chấp
attachment, anger, malice, or
trước hay sân hận, hay ác hại, hay làm
evil deeds when things don't go our way,
các việc ác khi chúng ta bị bất như ý,
ungrateful, and lacking in compassion, then
vô ơn, sống không tình nghĩa thì chúng
we know what blessings lie within our hearts.
ta biết là cái phước ở trong tâm chúng
We've run out, my
ta nó đã gì? Đã cạn
esteemed friends.  The character and temperament we possess at birth
các quý đạo hữu ạ. Thủa bé chúng ta sinh
will determine the blessings
thì sẽ nói lên cái phước báo của chúng
we will receive, esteemed Buddhist masters.  That's the kind of good fortune
ta như vậy các quý đạo hiệu. Cái phước
inherited from a previous life.
báo của kiếp trước để lại là như vậy.
As for a person, we should
Còn đối với một con người, chúng ta sẽ
examine ourselves from childhood until
tự quán xét chúng ta từ từ bé cho đến
now.
bây giờ.
We are born as human beings with
Chúng ta được sinh ra làm người với bố
parents of a certain economic background, and receive
mẹ với mức kinh tế như thế, hưởng yêu
such love from our parents.  In
thương của bố mẹ như thế. Trong cuộc đời
this life, getting married, having children, and so on—
này lấy chồng, lấy vợ như thế, con cái
as in
như thế, như thế là như trong cuộc đời
our own lives—we should examine what our hearts were like
mình ấy thì mình xét xem cái tâm mình
when we were children.  And now, if
thủa bé thế nào. Và đến bây giờ nếu cái
my mind isn't like it was when I was a child,
tâm của mình nó không được như thủa bé
I know I won't be able to
thì mình biết rằng mình sẽ không được
return to the state
trở lại cái trạng thái giống như cuộc
I was in when I was born, my dear
đời này mình đã được sinh ra đâu các quý
friends.  The Mind-Illuminating Complete Contemplation says so; do
đạo hữu ạ. Tâm chiếu hoàn quán nói thế,
you esteemed fellow practitioners understand the meaning of Mind-Illuminating
các quý đạo hữu có hiểu được ý tâm chiếu
Complete Contemplation?
hoàn quán không?
So, by
Đấy,
examining your own character,
tức là tự mình xét tâm tính của mình thì
you'll know whether you'll ever return to
mình sẽ biết được là mình có trở lại
this state again.  If
trạng thái này nữa hay không. Nếu như
your temperament is more attached than it was in
tâm tính của mình này chấp trước hơn cái
childhood, less forgiving, less
thủa bé này, ít tha thứ hơn này, không
filial, and clinging to "mine," "
hiếu thuận này và chấp cái của tôi, của
mine as it is," then you
tôi như này, cái của tôi thì các quý đạo
should remember this, dear fellow practitioners, so that you may know.  When I was a
hữu nên nhớ như thế này để biết này. Lúc
child, I loved my siblings very
bé mình yêu thương anh chị em mình rất
much.  But now,
là nhiều. Thế nhưng mà đến bây giờ thì
I don't love my siblings anymore;
mình không yêu thương anh chị em mình mà
I only love my child.
mình chỉ yêu thương con mình thôi. Cái
That means my virtue has diminished compared to when I was a
đấy là đức của mình đã giảm so với hồi
child, my esteemed fellow practitioners.  That means
bé rồi đấy các quý đạo hữu ạ. Tức là cái
my sense of ownership has grown.  For example, imagine if
sở hữu cái của tôi nó lớn lên rồi. Ví dụ
your uncle or aunt, meaning
bây giờ ông bác tức là ông anh mình ấy
your older brother or younger sister, came back and borrowed
hoặc là cô em mình ấy nó quay lại nó vay
a lot of money from your child, and then they
của con mình một đống tiền xong người ta
insulted and beat your child,
quay lại người ta chửi con mình đánh con
harming your child cruelly. Would you harbor such intense
mình ác hại con mình thì mình liệu có
hatred towards your uncle or aunt? That would
thù ông anh và bà em ghê không thì sẽ
reveal whether your heart is still the same as it was when you were a child, my dear
biết tâm mình nó có được như hồi bé hay
friends.  If we harbor resentment,
không các quý đạo hữu ạ. Nếu mình có thù
our hearts won't be the same as they were when we were children.
thì tâm mình không được như hồi bé. Tại
Why do I say that?  When I was a child, I
sao lại nói như vậy? Khi mà lúc bé mình
loved my siblings because I
yêu anh chị em mình ấy là do mình yêu
loved my parents.  My parents are dead, you know.
quý bố mẹ mình. Tại bố mẹ chết rồi nhá.
Now, let me explain to you, fellow
Bây giờ tâm chiếu hoàn quán nói để cho
practitioners, how to measure the depth of your filial piety
quý đạo hữu thử đo cái tâm hiếu của
.  Sometimes I think to myself, "
mình. Nhiều lúc mình nghĩ rằng thế này
I'm very filial to my parents, but
này, tôi rất hiếu với bố mẹ nhưng cái độ
there are many units to measure that level of filial piety, my
hiếu với bố mẹ nó có nhiều đơn vị để đo
dear friends."
lắm các quý đào yếu ạ.
Because I love my parents, I am a good and obedient child.  I
Vì yêu quý bố mẹ mà mình chăm ngoan. Vì
study hard because I love my parents.  Because I
yêu quý bố mẹ mà mình học giỏi. Vì yêu
love my parents, I love
quý bố mẹ mà mình yêu quý anh chị em
my siblings.  Isn't that right, fellow practitioners?
mình. Phải không quý đạo hữu?
Is that right?  I don't want to argue
Có phải không? Mình không muốn cãi nhau
because arguing would upset my parents.  That is the
vì cãi nhau thì bố mẹ mình buồn. Đấy là
heart of a filial person.  But now
tâm của người có hiếu. Thế nhưng bây giờ
we can't live together
thì mình không sống với anh em mình được
like that anymore, can we
như vậy nữa
?
phải không?
Then my filial piety has diminished compared
Thế thì cái tâm hiếu của mình giảm so
to when I was a child.
với hồi bé rồi.
Because many elderly people don't know how to
Tại vì nhiều người già không biết cách
determine whether they are being filial or
nào mà lại nghĩ là mình có hiếu hay
not.  I'm waiting for you, my friend.  People often think
không có hiếu. Quý đợi hữu ạ. Cứ nghĩ
that simply giving their parents a bowl of rice is enough to show filial
rằng là chỉ là cho bố mẹ bát cơm như thế
piety.  That's not filial piety
đã là hiếu. Chưa phải là là là hiếu
in the heart, but rather filial piety directed towards an object, as the
trong tâm mà đấy là hiếu có đối tượng
noble principles suggest.  Hieu's target is his
các quý đạo yếu ạ. Hiếu có đối tượng là
parents.  Filial piety, however,
đối tượng đối với bố mẹ. Còn cái hiếu ở
is rooted in the heart.  Dear fellow practitioners
trong tâm nó là gốc. Các quý đạo hữu
, pay attention to both your mind and your object of focus.  My mind and the
này, tâm và đối tượng nhá. Tâm mình và
object.  For example, a person who loves has
đối tượng. Ví dụ người có yêu thương thì
love at their heart, and the
trong tâm là gốc yêu thương, còn đối
object of that love can be a person, an animal, or
tượng là con người hoặc là con vật hoặc
something else.  So, the mind is different from the
là cái gì đó. Đấy, tâm là khác và đối
object.  Then let's see if
tượng là khác. Thế thì chúng ta xem xem
we are filial or not.  Hieu also
chúng ta có hiếu hay không. Hiếu nó còn
shows his feelings towards those around him.  For
thể hiện cả đối tượng xung quanh nữa. Ví
example, my family has my child,
dụ nhà mình cũng có con mình
but we also have my older brother's child.
nhưng mà lại cũng có con ông anh. Thế
But if my brother's child is misbehaving, I'll advise
nhưng mà con ông anh nó hư thì mình xui
my child
con mình
not to be nice to my brother's child.  That's because I
không tốt với con ông anh. Đấy là mình
know deep down in my heart that I haven't
vẫn biết trong gốc tâm của mình nó chưa
fully shown filial piety yet, my esteemed fellow practitioners.  But we must
có hiếu hẳn các quý đạo hữu ạ. mà phải
tell our children the truth.  For example, that's how my
nói cho con mình biết về sự thật. Ví dụ
uncle's child is.  So
như là con nhà bác như thế đấy. Thì bây
now, there are these points of affection,
giờ có những cái điểm này yêu, những
these shortcomings, and how can we help each other, how can we
điểm này khuyết nên giúp đỡ thế nào, nên
improve each other?  And
như thế nào để cho nhau được tốt lên. Và
if your children make mistakes,
nếu như con nhà bác có lỗi thì các con
don't hold it against them.  We're brothers, we shouldn't
đừng có chấp lỗi. Mình là anh em không
hold grudges.  Even outsiders can see it,
được chấp lỗi. Người ngoài còn thấy được
so we need to strengthen the emotional bond.
cho nên phải gắn kết cái tình cảm.
We shouldn't treat others badly just because we have money or not. Instead,
khác không có tiền mà mình ứng xử không
we should consider our mindset so that we don't act
tốt mà mình xem xem tư duy thế nào đó để
blindly, cause suffering to others,
đừng mù quáng đừng làm cho người ta khổ
and cause suffering to ourselves, right, dear fellow
và đừng làm cho mình khổ phải không quý
practitioners?
đạo hữu?
So, the Mind-Illuminating Contemplation says this
Đấy, tâm chiếu hoàn quán nói ra điều này
to let us know that old age is the time when
để biết rằng tuổi già mới là tuổi chúng
we lose many blessings
ta đã mất đi các cái phước báo rất nhiều
.  Because we've spent too
rồi. Vì trong cuộc đời này chúng ta tiêu
much of it in our lives.  Isn't that right, fellow
nó nhiều quá rồi. Phải không quý đạo
practitioners?  This mindset has become very possessive
hữu? Cái tâm này nó trở nên thủ hữu lắm
.  We cherish what belongs to us and
rồi. Cái gì thuộc về mình thì mình mới
hate what doesn't, potentially harming it or harboring
mình ghét bỏ, có thể ác hại, có thể
many unwholesome thoughts.  Therefore,
nhiều cái bất thiện tâm. Chính vì thế
the elderly have a responsibility
cho nên người già phải có trách nhiệm
for their own rebirth.   If
với sự tái sinh của chính mình.
we don't practice meditation, accumulate merit,
Mình không tu tập, không tích phước,
perform good deeds,
không làm phước, không giúp đỡ chúng
help sentient beings, and introduce them to the Buddha's
sinh, giúp cho chúng sinh biết đến Phật
teachings, where will we get the merit for ourselves
pháp thì lấy đâu ra công đức để cho mình
in the next life, right, dear fellow
trong cuộc sống tiếp theo phải không quý
practitioners?  But why are we forced to
đạo hữu? Mà chúng ta lại bắt buộc phải
have another life?  It's absolutely
có cuộc sống tiếp theo? Không thể không
necessary, my esteemed fellow practitioners.
được các quý đạo hữu ạ.
It's impossible not to die and then
không thể không được chết một cái là đi
immediately be reborn.  So, if the
tái sinh ngay. Thế nếu như bây giờ người
elderly don't make an effort to contribute to the well-being of
già mà không nỗ lực cống hiến vì chúng
others now, wouldn't we be harming ourselves
sinh thì e rằng chúng ta hại chính mình
?  An elderly person who is lazy and
rồi phải không? Người già mà lười biếng
unwilling to practice spiritual cultivation is like
không chịu tu tập thì giống như là một
someone starting life
người bắt đầu bước vào đời với hai bàn
with nothing, lacking knowledge and with
tay trắng với không có kiến thức và với
weak strength, unable to accomplish anything, is
sức lực yếu đuối không làm được gì phải
n't that right, dear fellow practitioners?  Because entering life means
không quý đạo hữu? Tại vì vào đời tức là
entering the world that follows, right
chúng ta vào cuộc sống sau đấy đúng
?  Without strength, there is
không? Với sức lực không có tức là phước
no blessing.  Without wisdom, there is
không có. Với trí tuệ không có tức là
no sense of morality.  That means if you don't have the means to do good deeds, then you're just
giới nó không có. Tức là làm phước không
relying on your strength.  Wisdom is
có thì gọi là sức lực. Trí tuệ thì gọi
called morality.  Isn't that right, fellow practitioners?  Without
là giới. Phải không quý đạo hữu? không
cultivating precepts and accumulating merit, it's like
tu giới, không tu phước thì giống như
a person without wisdom and
một người không có trí tuệ, không có sức
health; how would we face
khỏe thì chúng ta đón nhận cái cuộc đời
our lives then, right?
của chúng ta thế nào phải không? Chúng
The way we enter life is inevitably filled with
ta bước vào cuộc đời thế nào chắc chắn
suffering.  That's why the Buddha taught
là đau khổ. Cho nên Đức Phật mới dạy thế
this.   Even
này này.
fewer are the people who are reborn after death
Ít hơn là số người sau khi chết được làm
; very few.  Even more people are
người, rất ít. Nhiều hơn là số người sau
condemned to the three realms of hell, the realm of
khi chết đọa xuống ba đường địa ngục,
hungry ghosts, and the realm of animals after death.  And that number of people after
ngã quỷ và súc sinh. Và cái số người sau
death represents our old age
khi chết ấy chính là tuổi già của chúng
.  Here it is, my esteemed fellow practitioners.  It is extremely
ta. Đây này các quý đạo hữu ạ. rất là hy
rare for someone to be
hữu mới có được một người chết được tái
reborn as a human after death,
sinh làm người
and countless others die and fall into the three
và vô số là chết đi rồi rơi xuống ba
evil paths.  Therefore, the main issue
đường ác. Thế cho nên là vấn đề nổi cộm
is that the Buddhist community has many elderly people.  If
là đạo tràng có nhiều người già. Nếu
they understood this problem, how would the elderly feel
hiểu được vấn đề này thì người già rất
?  He is diligent, even more diligent than he was in his
làm sao? Tình tấn, còn tinh tấn hơn tuổi
youth.  Therefore, let's not rely on the fact
trẻ rất nhiều. Cho nên chúng ta đừng ỷ
that we are old and therefore cannot
lại là chúng ta già rồi cho nên không
strive harder.   It's not that bad yet
tinh tấn được.
.  Now, if you book tickets
Làm gì mà đã đến nỗi đâu. Bây giờ bốc vé
for the elderly to travel around the
cho các cụ đi du lịch vòng quanh thế
world, they'll just go!
giới, các cụ đi luôn ấy mà.
But when it comes to becoming a monk, the elders say that it's difficult for old people to be
Nhưng đi tu thì các cụ nói là các cụ già
diligent, right?  Nowadays,
rồi khó tinh tấn phải không? Chứ bây giờ
everyone gives money, but if you send someone who's 70, 75, or 80 years old on a
cụ nào cũng cho tiền chứ 70 75 80 mà cứ
trip every three months, they
3 tháng cho đi du lịch một lần đi ngay
wouldn't mind, right?  Because the
không ngại đúng không? Bởi vì cái thời
time when impermanence will come calling us is
gian mà vô thường nó gọi đến mình là gần
very near.   My fellow
lắm rồi.
practitioners, you are getting on in years.  It's almost here
Gần lắm rồi các đạo hữu tuổi giả. Gần
.  If we don't diligently accumulate merit,
lắm rồi. Nếu mình không tinh tấn mà tích
what will we have to leave this world with?
phúc thì mình lấy cái gì để ra đi? Cho
Therefore, to resolve the issue of having
nên giải quyết vấn đề trong đạo tràng có
many elderly people in the Buddhist community, we must
nhiều người già thì chúng ta phải giải
resolve it through enlightenment.  Yes, dear fellow practitioners.
quyết bằng giác ngộ. Có quý đạo hữu ạ.
From that enlightenment, we'll start attacking
Từ sự giác ngộ đó chúng ta sẽ xách tấn
each other, right?  Let us carry each other to
nhau phải không? xách tấn nhau để thực
practice, to cultivate merit, to
hành, để mà gia công làm công đức, gia
develop our wisdom so that we may have a
công phát triển trí tuệ cho chúng ta có
better and more beautiful life.  Not only in the
đời sống mới tốt đẹp hơn. Không những
afterlife, but also in this present life,
đời sống sau này mà ngay đời sống hiện
if we accumulate
tại nếu chúng ta tích tập các công đức
many merits, we will minimize the
nhiều thì chúng ta sẽ giảm thiểu đi
karmic consequences of old age that will come
những cái cái quả báo của tuổi già nó
to us.  Therefore, in our
đến với chúng ta đây này. Cho nên tuổi
old age, we must help our children and grandchildren by
già chúng ta phải giúp cho con cháu bằng
actively practicing spiritual cultivation, dedicating the merit to them,
cách tích cực tu tập, hồi hướng phúc cho
and actively cultivating ourselves to
con cháu mình và tích cực tu tập để cho
transform our karma so that our children and grandchildren
mình chuyển cái nghiệp làm cho con cháu
don't have to take care of us as much, suffer less,
mình nó đỡ phải chăm mình nhiều, nó đỡ
and accumulate merit for a
phải khổ và tích tập công đức để cho đời
better life in the afterlife.  Is
sống sau của mình tốt đẹp hơn. Phải
n't that right, fellow practitioners?
không có quý đạo hữu?
So, we've solved the problem with the
Thế là chúng ta giải quyết được người
elderly.  That's it, the elderly, the elderly are very
già nhá. Đấy, người già, người già rất
diligent.  Reverend fellow practitioners,
tinh tấn. Kính thưa quý đạo hữu, Đức
before our Buddha entered
Phật của chúng ta ấ ngài trước khi nhập
Nirvana, he preached the Dharma to a
Niết bàn ấy, ngài còn thuyết pháp độ cho
man named Chunda, who offered him his
ông ông gọi là ông Thuần Đà ấy, ông cúng
last meal, and he even attained
bữa cơm sau cùng ấy, ông còn vào được
enlightenment.  In the spirit of the Buddha, it is about
quả cơ. Trên tinh thần của Đức Phật là
diligence, diligence, and diligence.  So it is with
tinh tấn, tinh tấn và tinh tấn. Thì
us.  Let's not use
chúng ta cũng thế. Đừng lấy một lý do về
old age, health, or any other reason
tuổi già hay về sức khỏe hay về bất cứ
to stop striving.  That
cái gì để chúng ta không tinh tấn. Thì
reason, that mindset, dominates
cái lý do đấy, cái tư duy đấy nó chế ngự
my mind and prevents me from
tâm của mình, nó khiến mình không phát
developing.  Isn't that right, fellow practitioners?  That very
triển được. Phải không quý đạo hữu? Tự
mindset limits you: "
cái tư duy đấy nó hạn chế mình luôn là
I'm old, I'm too sick, so I
tôi già rồi, tôi bệnh lắm, thôi cái việc
should leave that to the younger generation."  So, does that really
đấy phải nhường cho tuổi trẻ. Thế đúng
mean your mindset controls you completely
là cái tư duy nó chế ngự mình luôn
?  It completely stifles
không? Nó cắt đi luôn cái sự tinh tấn
my perseverance.  It makes me feel like I ca
của mình luôn. nó làm cho mình bao biện
n't practice Buddhism anymore.  Do you
không có tu được nữa. Đấy các quý đạo
see the damage, my fellow practitioners?  So,
hữu thấy thiệt hại không? Thế cho nên
what kind of mindset do we need?  It needs to be removed.  The Mind-Viewing
phải gì? Cần phải bỏ. Tâm chiếu hoàn
Enlightenment encourages the elderly practitioners in
quán khuyến khích các đạo hữu già thế
this way: see what tasks I can do,
này này là xem tôi làm được việc gì hãy
assign them to me, and
phân công cho tôi và trong lúc tôi làm
if I am unable to complete them while I am working, help
nếu tôi chưa làm được thì giúp đỡ cho
me so that I can finish.  That is the mindset of
tôi để tôi làm được. đấy là tư duy của
diligence.  To attain Buddhahood, one must
tinh tấn. Tư duy thành Phật thì phải tư
think like this, my esteemed fellow practitioners.
duy như thế các quý đạo hữu ạ. Tư duy
That mindset, the one that brings
đấy là tư duy mang đến hạnh phúc cho
me happiness, is: delegate tasks to me.  Please
mình là hãy phân công cho tôi làm. Hãy
help me to do good deeds,
giúp tôi để tôi làm được việc thiện,
help me to diligently practice the Dharma
giúp cho tôi để tôi tinh tấn tu tập
.  Isn't that right, fellow practitioners?  There you go.
được. Phải không quý đạo hữu? Đấy nhá.
That's a mindset that both young and old
đấy là một cái tư duy mà kể cả già lẫn
should have and
trẻ chúng ta cần nên có và làm cho nó
cultivate, so don't let it
sung mãn cái tư duy này nên đừng trì trệ
stagnate.  While you're young and still
nhá. Tuổi trẻ mình còn đi làm, mình còn
working, don't think, "
đi làm thì cũng đừng đừng tư duy rằng
I'm too busy, I can't do it."  But in
tôi bận lắm, tôi không làm được. Nhưng
reality, young people have so much they can
thực chất tuổi trẻ có rất nhiều cái để
do.  For example, young people often
làm được. Ví dụ tuổi trẻ các bạn ấy rất
use their phones to play games or check
hay cầm điện thoại để chơi mà để xem
Facebook, right?  So,
Facebook mà phải không? Thế ở trên cái
can this phone do many things
điện thoại này có làm được nhiều việc
?  He has done a lot for the
không? Làm rất được nhiều việc cho đạo
temple.  You've done a lot for
tràng đấy. Làm được rất nhiều việc cho
Buddhism, haven't you?  There.
Phật pháp đấy chứ phải không? Đấy. Thế
Does that mean we're always accumulating
có phải là lúc nào chúng ta cũng tích
good karma?  We must be mindful of
phúc không? Chúng ta phải có ý thức là
creating good karma every day.  I do good deeds every day, my
tạo phúc hằng ngày. Ngày nào cũng tạo
esteemed fellow practitioners.  Just opening your
phúc các quý đạo hữu ạ. Mở cái điện
phone is enough to receive a little blessing, is
thoại ra là xin được tí phúc rồi phải
n't it, dear fellow practitioners?  Transmitting Buddhist teachings
không quý đạo hữu? Chuyển tải Phật pháp
is a way to gain some merit.  So, by encouraging
là xin được tí phúc rồi. Rồi sách tấn
my fellow practitioners, I've managed to gain a little bit of merit,
đạo hữu mình là xin được tí phúc rồi
right?  During our breaks, we help
phải không? Những lúc nghỉ chúng ta phụ
out with the temple's work, and that brings us blessings
việc vào với đạo tràng thế là có phúc
.  By accumulating good karma,
rồi. Thì từ cái việc tích phúc đó cái
business will become easier because
công việc làm ăn nó sẽ dễ dàng hơn vì
karma will change.  It's less painful.
nghiệp lối chuyển mà đấy. Nó đỡ khổ hơn.
Young people should never learn about
Đừng bao giờ tuổi trẻ mà biết đến Phật
Buddhism only to fall into the same situation as
pháp rồi lại rơi vào tình trạng của thế
previous generations who were unaware of it.
hệ đi trước không biết đến Phật pháp.
Assets are squandered, children are
Tài sản thì bị phá tán, con cái thì hư
spoiled, right?  Illness and suffering.  Everyone
hỏng đúng không? Bệnh tật khổ đau. Ai
has children.  Young people can have
cũng có con cả thôi. Tuổi trẻ cũng có
children too.  So the older generation already knows this because they have children
con mà. Cho nên lớp già đã có con biết
.  The most painful thing is when the mistakes come
rồi. Khổ nhất là những cái lỗi khổ đến
from the children, isn't that right, dear fellow practitioners?  The
từ con phải không các quý đạo hữu? Khổ
worst part is that the suffering comes from the child, not
nhất là lỗi khổ đến từ con chứ chưa phải
from oneself.
là lỗi khổ đến từ bản thân mình đâu.
I can still endure it, but the suffering that
Mình còn chịu đựng được nhưng cái khổ
comes from my child is terrible.  If
đến từ con thì nó kinh khủng. Các cháu
those kids are reckless and live immorally,
nó mà chơi bời, sống không có đạo đức
one day they'll fall into
rồi đến một ngày nào đó nó bị vào cái
depression.  Do you fellow practitioners feel suffering
bệnh trầm cảm. Các quý đạo hữu thấy khổ
?  Depression, madness, it's terrible.
không? Trầm cảm, điên dại, khổ lắm. Cho
Therefore, we young people
nên chúng ta là những người tuổi trẻ
should accumulate good karma so that our present lives
phải tích phúc để cho cuộc đời hiện tại
will be less difficult and our future lives will also be
chúng ta đỡ khổ mà vị lai chúng ta cũng
free from suffering.  Therefore, spiritual practice
không khổ nhá. Thế cho nên việc tu tập
is very important for both young and old people
đối với tuổi trẻ và người già rất là
.  We hope that as these Buddhist groups
quan trọng. Rất mong các đạo tràng nó
develop
phát triển
like this,
như thế này thì đạo tràng nào mà có
we can organize more informational meetings and guidance sessions for groups with a large number of elderly members
nhiều người già thì chúng ta sẽ tổ chức
.  So, by teaching the elderly how to
nhiều nhá. Thì để cho các cụ biết nắm
grasp and process information,
bắt thông tin và xử lý thông tin như thế
their minds will become sharper and more agile
đầu óc nó cũng sẽ sáng láng nhanh nhẹn
.
ra nhé.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]